---
layout: post
title: "《中国为什么有前途》读书笔记（一）"
date: 2014-08-01 20:40:05 +0800
comments: true
categories: 读书
tags:
	- 经济
	- 中国
---

经济学，看似高深，但相比于数学，物理学以及计算机科学，经济学与我们的日常生活是联系最紧的。只要我们不是独居，只要我们是作为社会这个大熔炉的一份子，我们每天都会与经济学打交道，它来的是如此自然以至于我们大多数人都没有感觉它的存在。

作为一个要成为程序猿的人，看这种东西有用么？我想很多人会有这种疑问。首先，这本身就是一个伪命题。自从有了互联网之后，程序员的神秘感从最初是为少数人所了解到现在大街小巷卖菜的阿姨都知道爱疯上用的App是叫程序猿的一群人做出来的。在大多数眼里，程序猿是一群不修边幅，生活邋遢，缺少运动，双眼无神的geek。其实这是一种先入为主的偏见，程序猿只是称为而已，并不是一种群体的分类法。在我看来大多数程序猿都是很有求知欲的，不会拒绝新鲜知识，更不会拒绝社交，拒绝与人交流。
<!-- more -->
在前室友的建议和带领下，觉得经济学还是很有必要学一下的，这样可以更好的了解中国的市场经济，理解决策者的用意，对自己的职业发展还是有好处的。

人民大学博士 翟东升 的《中国为什么有前途》花了三天读完了，虽然有很有术语不了解，很多微观的宏观的经济学原理没听说过，但是看完之后，对中国的经济结构，以及从小到大的喜闻乐见的经济现象（比如为什么农村里的青壮年都外出打工，其实是由政府政策这只有形的手来操控的）心中顿时明朗了很多。

# 当代世界体系的构造 #

首先我们要承认这个世界是不公平的。世界上的国家根据实力的划分可以分为四个等级：中央国家，准中央工业国家，外围工业国家和原料提供国。
## 中央国家——依靠信心生活的国家
二战之后直到今天，美国任然是全球市场体系中的中央国家。到21世纪初，它出口最多的不是产品或服务，而是美元。一言以蔽之，进行资本输出。

> 我们之所以相信美元，并非如同美元纸币上所印刷的那样因为“我们信仰上帝”，而是基于美国无与伦比的经济技术实力及压倒性的军事和政治优势。

由此我们可以将美国这个中央国家称为依靠信心生活的国家：依靠别人对它们的巨大实力优势和制度优越性的信任和信心，以及它们对这种信任与信心的坚定维护和巧妙使用。

## 准中央工业国家——依靠理性生存的国家

像西欧和日本这些发达国家，它们用来与世界交换的商品也包括它们的货币，但是主要的还是高附加值工业品和服务。就我们的在生活中实际体会来看，大多数知名品牌的进口货都来自西欧和日本，包括像汽车，摄像机，化妆品，奢侈品等各类商品。西欧和日本既有中央国家的货币出口与虚拟经济特征，又保留着类似外围工业国家的工业制造能力，所以我们称之为准工业国家。它们依靠的百年工业发展所获得的资本积累，加上在先进研发能力以及管理组织能力基础上获得的技术和专利优势，所以我们可以称之为依靠理性而生存的国家


## 外围工业国家——依靠勤劳谋生的国家

像中国，印度这些主要从事劳动密集型产业的国家而言，属于第三个层次的国家。与准中央工业国家相比
工业生产在技术上远为简单，组织效率和管理技巧上明显落后，其产品与服务的精致程度相对低下，其单个产品的零部件数量远不如前者之庞大，更缺少对核心技术的掌握。但由于它们提供了全世界最大量的劳动力供给，所提供的产品基本属于劳动密集型，所以不妨称之为依靠劳动而谋生的国家。

## 原料提供国——依靠运气生存的国家

中东，拉美，巴西，土耳其，部分中东欧国家，它们基本不创造或者制造东西来与世界交换，而是拿祖先传下来的地下埋葬的资源来交换别人的劳动产品，所以我们不妨称之为依靠运气生活的国家。

